está aquí con nosotros porque es una
mujer por sobre todas las cosas, por más
críticas que haya recibido porque ha
pasado por ocho tiendas políticas creo,
es una demócrata por excelencia, es una
persona que cuando ve algo digamos se
tuerce, se va y está con nosotros, no se
va del programa, más bien y yo la
presento y le agradezco su presencia
aquí ende troya. Gracias por venir.
Muchas gracias. Muchas gracias a ti,
Juliana. Es un gusto estar en tu
programa y sobre todo en una coyuntura
muy difícil para todo el país.
Demasiado complicado. ¿Qué me dice usted
que la conoce bien? Además porque usted
ha formado parte de las filas de Fuerza
Popular ha formado parte, ha integrado
la bancada y se fue. De la respuesta que
da Keiko en Chiclayo, cuando le
consultan si va a reconocer los
resultados de la segunda vuelta.
Lamentable, ¿no? Porque lo deja así al
periodista diciendo, "Bueno, depende,
¿no? Ya veremos qué pasa. Si gano yo, lo
reconoceré." Ese esa es la conclusión a
la que uno llega con el Ya veremos y si
no pues eh me quedaré tranquila.
Entonces, yo creo que es una advertencia
con la que tenemos que estar todos
atentos y de ambos lados, porque ambos
lados tienen que respetar los resultados
como auténticos demócratas, porque es la
voluntad popular la que va a primar por
encima de cualquier circunstancia.
Yo presentándola dije que estuvo en ocho
partidos, me creo que me equivoqué,
fueron menos. No, no, no fue. Y eso es
porque yo me acuerdo de usted en el fin
en el Frente Independiente,
la primera vez que ingresé al Congreso,
claro, ingresé con el Frente
Independiente Molarizado, muy joven,
también un escenario crítico para el
país porque presentamos los bladivideos
famosos, ¿no?
Claro, con Popio Libera, con Iberico
definitivamente. nos autodisolvimos,
porque por lo menos ahí los congresistas
teníamos conciencia de que no podíamos
seguir, nos autodisolvimos para que
venga una nueva elección, pero en estos
años creo que no hemos visto ese ejemplo
de parte de un Congreso que ha perdido
legitimidad, ¿no?
Después se fue con Martín Vizcarra. Eh,
de ahí postulé lamentablemente, de lo
cual siempre he dicho, me arrepiento con
el Partido de Fuerza Popular,
¿no? Claro. Y ustedes habrán visto el
video famoso que lo han rescatado de no
sé dónde, donde Keiko dice que ella
deslindaba de su padre, ¿no? Que que no
quería saber nada del gobierno de su
padre, que era una queicodistinta.
Y fue eso precisamente el deslinde con
todo lo todo el pasado, lo que me animó
además de de también el impulso de
Susani Gucci a poder participar, ¿no?
Claro, porque no tenía que ver
supuestamente y los hijos no tenemos por
qué hacernos cargo ni de los activos ni
de los pasivos. O sea, a Keiko no se le
critica por ser la hija de Alberto
Fujimor y se le critica por querer
emular al padre y ahora presentarse como
una candidata que lo ha dicho, que va a
aplicar exactamente la gestión de su
padre. La gestión de su padre fue una
dictadura durante 7 años.
Es realmente de terror y creo que todos
estamos de alguna manera asustados por
lo que pueda pasar en el supuesto que la
señora gane si sigue con ese mensaje de
que voy a volver a la a los 90s hasta
antes del 2000, ¿no es cierto? Donde su
padre tenía todo el poder en las manos,
no solamente del Congreso. No.
¿Usted cuando postula por Fuerza Popular
lo hace como invitada o se inscribe en
el partido?
No, no lo hice como invitada. Ya. Y se
fue, ¿cuánto tiempo?
Me fue, me fui antes del año. Antes del
año, porque Exacto. Me encargaron la
famosa reforma electoral de la que ahora
hasta ahora no hay avances. Por eso
estamos en un caos eh realidad en este
en elecciones en todo lo que significa
la regulación electoral.
Y bueno, al final lo tomaron como un
insumo más, porque esa fue la expresión
de de Nicki Torres. agradeció el insumo,
el aporte de toda la sociedad civil, de
los organismos electorales, de todos los
grupos políticos que consensuamos una
reforma importante y lo dejaron ahí,
¿no? Pues lo fueron destrozándola,
desmenuzándola, en fin.
Y Mickey Torres siempre fiel, ¿no? Igual
que Galarreta y bueno, Rospilios fiel
desde que renunció a sus principios y le
hicieron una lobotomía. Algo pasó con
Rospiliosi, eso no es normal. Fundador
de Aprode. Fundador de Aprode. Pero,
¿qué tipo de vínculo hay ahí más allá de
lo político? debe ser un vínculo amical,
¿no? Yo que entiendo que Mickey Torres
tiene un una amistad en común con el
hermano, con ella. Estuvieron en el
mismo colegio.
Y por ahí, ¿no? Por ahí supongo yo que
que esa amistad que uno adquiere en la
niñez pues la mantiene a lo largo de la
vida cuando es muy estrecha. No lo sé.
amigos, usted seguramente también que eh
digamos cometen errores, uno se los dice
y los puedes acompañar en momentos
difíciles, por supuesto, alegres en un
cumpleaños, pero no necesariamente te la
juegas como ellos lo están haciendo por
Keiko Fujimori y más aún siendo
conscientes de que están manteniendo o
continúan sosteniendo una actitud
absolutamente antidemocrática. En
definitiva, yo no sé cuál es la
obnubilación que tienen ellos, porque
será sus ansias de poder, porque no le
entiendo de otra manera, porque cuando
uno tiene realmente una amistad, muy por
el contrario, advierte al mío de los
errores que está cometiendo, ¿no? Esa
captura del Congreso en el que dicen no
gobernar
es de terror. Claro que sí gobiernan,
son parte del Estado. Eso es lo que
escuchaba yo durante los debates a ambos
candidatos, hablar del Estado como si
fuera sinónimo de gobierno y una especie
de lavada de manos. Discúlpenme, estado
desde el colegio nos enseña que tiene
tres elementos, ¿no? El territorio, la
población y el poder. Entonces, el
poder, ¿qué es? Poder ejecutivo,
legislativo, judicial.
Exacto. Entonces, no me digan que no han
gobernado. Por supuesto que sí ha
gobernado la señora, porque también
desde el Congreso se dictan políticas
públicas. Desde el Congreso se aprueba
el presupuesto.
De acuerdo. Fíjese usted ella ahora ha
tenido una estrategia mucho más, creo
yo, pensada a un mediano y largo plazo.
Basta ver a quienes han ingresado a la
próxima Cámara de Senadores, que no son
invitados, no son siquiera del grupo más
joven de la escuelita naranja, de los
que salieron de allí de Fuerza Popular,
sino ese fujimorista puro y duro de cepa
que es más albertista que que lo tanto
Keiko sabe que de esos 22 senadores que
ha metido no se le va a ir ninguno.
Rosili de ahí nadie se va a mover y eso
le garantiza, ¿no?, una postura mucho
más dura en la Cámara que finalmente se
va a encargar de hacer y deshacer
absolutamente todo.
Efectivamente, ya tiene en sus manos
nombramientos y que son nombramientos
importantes. Tribunal Constitucional que
ahora mismo,
me disculpan los magistrados, si hay
alguno que se salve, que los tiene
prácticamente en sus manos.
la Junta Nacional de Justicia, el
defensor del pueblo, que es quien
finalmente preside la comisión quece que
elige la junta y la junta tiene sus
manos nombramiento de fiscales y también
sancionar a los fiscales y a los jueces.
Entonces, es un poder enorme desde el
Senado y me preocupa algo que también la
he escuchado en su discurso y es
respecto a que los primeros días de su
gobierno va a gobernar exactamente como
lo hizo su padre, vía decretos
legislativos, porque va a pedir
facultad. Sí, sí, sí, ya lo dijo.
Y para pir facultades no.
Ahora sí pisotea el Congreso, o sea, si
ella llega al Ejecutivo, el Congreso ya
no va a tener el poder que tiene ahora,
pero si no gana, más poder todavía a
través de la Cámara de Senadores.
Así es, así es. Va a tener esa facultad
de legislar. Y recuerda que su padre sus
primeros eh días de gobierno también lo
hizo. Hía decretos legislativos, creo
que fueron más de 100 y ahí vino el
conflicto con el Congreso por el control
que se quiso hacer de cada decreto
sin respetar la autonomía, ¿verdad? De
acuerdo. Pero usted ha estado allí, o
sea, usted conoce al monstruo por
dentro. O sea, aquí Janeta Arias, mi
productora, que además es muy tranquila,
no es, por suerte no es como yo, es la
que llama, la que convoca los invitados
y de verdad es alguien muy amable y me
dice Juliana, o sea, hablo con los jefes
de prensa, la gente que le están
manejando, las comunicaciones. Yo
conozco algunos de la universidad
incluso que se han ido a trabajar, como
hacen muchos periodistas eh con
políticos, en fin, y no nos dejan en
vivo. O sea, es cierto, porque me ha
pasado, no voy a revelar el nombre, pero
por lo menos de dos o tres
excongresistas y dos actuales
congresistas que se han cruzado conmigo
en algún medio donde yo he trabajado y
les he dicho, "¿Por qué no va mi
programa?" Dice, "Yo no tengo ningún
problema, Juliana. Keiko no nos deja."
Es así.
Así es.
O sea, de verdad es así.
Claro que sí. Ellos deciden a qué
programas puedes ir o no ir, ¿no?
Dependiendo de la línea del programa.
Así que siempre ha pasado eso. Hay un
orden que lo llaman disciplina
parlamentaria, disciplina del grupo
parlamentario y que lamentablemente cada
uno de los congresistas que se someten a
eso están yendo con una contra una
disposición de la Constitución que
prohíbe el mandato imperativo. El
mandato imperativo prohíbe cualquier
tipo de orden que pueda ir en contra de
tu conciencia,
de tu libertad, de expresarte, ¿no?
¿Qué? Ah, o sea, que era verdad, Janet,
¿ves? Sí. O sea, es así. Pero no creo
porque finalmente a ella le conviene
tener gente con muñeca suficiente para
enfrentar las preguntas más incómodas. O
sea, claro, lo más fácil es sentarte con
Milos, Leiva, con Beto Ortiz, que se
están poniendo el polo naranja de hace
rato. O sea, e los ves, los tocas, haces
un jugo naranja. Es increíble, pero sí,
pues es es tremendo. Pero, ¿cómo ve al
otro candidato? A Roberto Sánchez.
A ver si vamos a hablar de a partir del
debate, que creo que que es donde se ha
hecho mucho más visible eh su forma de
comunicar y el hecho de llegar a la
población eh y esta unión que está
teniendo con varias fuerzas políticas,
creo que de alguna manera te permite
tener un poco de tranquilidad en
comparación, ¿no? Porque acá ya estamos
en un escenario de comparar, siempre
llegamos al final así, ¿no?
menor, menor.
Termina votando por el menos malo, eh,
por temor o por temor, ¿no es cierto?
¿Usted sabe por quién va a votar?
Obviamente por Keiko. No, no,
definitivamente no.
Pero eso podría ser viciar el voto o
votar por Roberto Sánchez.
Por supuesto que sí.
Y va a votar por
Voy a votar por Roberto Sánchez.
Voy a votar por Roberto
definitivamente. Y esto porque se lo
pregunto, ayer estuve acá con Alejandro
Salas, ¿no? Eh, que además es alguien
con quien resulta muy dinámico
conversar, se le puede hablar de todo.
Él es abogado Martín Vizcarra. ahora
forma parte del equipo técnico de Juntos
por el Perú y me dijo, "Yo no estoy
esperando. Ni siquiera lo hemos pedido,
ni Vizcarra ha pedido un indulto." Pero
se entiende que si hay un apoyo también
del lado de Perú primero, eh, eso puede
llegar, aunque va a ser bastante difícil
porque es una condena todavía en primera
instancia, hay que esperar que exista
una sentencia firme definitiva. Pero
usted vota por Roberto Sánchez porque
ahora Vizcarra apoya Sánchez o esta es
una decisión personal.
Definitivamente no. ni siquiera lo hemos
después de la campaña, terminó la
campaña, ni siquiera nos hemos reunido.
O sea, es una decisión absolutamente
personal y razonada en base mi
experiencia de muchos años atrás. Y
también recordarás que mi padre fue
constituyente y congresista en la época
de Fujimori y contra él pasaron
muchísimas cosas, ¿no? Inclusive hay
Vladivideos y transcripciones donde
hablan pestes de él el propio señor
Fujimori, ¿no? Entonces, con toda esa
experiencia de inclusive atentados
contra su vida, eh, ¿cómo crees que voy
a volver cuando me dicen o o pensar si
quieren votar cuando te están diciendo
voy a gobernar como lo hizo mi padre?
Viciado, nulo, ¿por qué no?
Porque hay que sentar una postura. Este,
Juliana, en mi caso, yo creo que que es
así. Acuerdo, acuerdo. Yo soy una
cobarde. No, no, no, no, no. Eso no.
es una forma también de de elegir y de
decidir. Me parece absolutamente
correcto y hay mucha gente que ha estado
pensando en hacer ello, pero entiendo
que dada la coyuntura y las cosas que se
están viendo y aún más con la
declaración de que veremos y respeto los
resultados, dime tú cómo uno se va a
animar a definir de una vez el resultado
de una elección.
Mm. ¿Y qué tanta injerencia podría tener
desde Barbadillo? Pero finalmente
injerencia Martín Vizcarra en un
eventual gobierno, posible gobierno de
Roberto Sánchez.
No lo sé, no lo sé. Yo la verdad Jul,
pero usted sigue formando parte de Perú.
Claro que sí, claro que sí. Pero como te
digo, después de las elecciones y yo no
sé cuál es el grado de llegada del
presidente o el expresidente Vizcarra
con el señor Sánchez, esas
conversaciones de orden político entre
líderes eh creo que no me corresponden.
Además tampoco formo parte del SEN, ¿no?
Entonces, simplemente he sido candidata.
Y dígame una cosa, ¿qué opina de cómo se
han ido moviendo las fichas eh en estos
últimos tiempos? Porque efectivamente
hay gente que digamos no es un peón, es
tener al caballo, al rey, a la reina
porque tienen representación en el
Congreso, es decir, Belmon a través de
obras y
ahora Nación de Alfonso López Chao, que
ya se fueron con
Roberto Sánchez. En el caso de
Renovación Popular es obvio que van a
ser finalmente match con Keiko Fujimori.
Si Keiko Fujimori gana o pierda, no
importa, pero en el Congreso de la
República, porque también llevan
diputados y senadores.
Pero hay otros que sí no superaron la
valla, sus partidos, no llegaron al
lugar que estaban buscando, pero de
todas maneras tienen un grupo de gente
que confió en ellos y es importante no
saber cuál es su postura. Creo que está
bien que digan cómo van a votar. Jorge
Nieto, el buen gobierno, por ejemplo, ha
dicho, "Yo voy a estar en el centro."
Una mirada fiscalizadora, neutral. O
sea, van a tener que hacer mucho
esfuerzo, creo yo, desde la derecha,
izquierda, más allá de quién gane la
presidencia, para conquistar el voto del
senador, del diputado, del buen
gobierno. Eso está muy bien.
Estratégico,
líder, me parece que ha tomado una
estupenda decisión.
Para mí también. Rafael Belaunde que se
fue con Keiko Fujimori. ¿Qué me dice
usted, por ejemplo, your Forsesight que
dice que de ninguna manera por Keiko
Fujimori se entiende que va a votar o va
a apoyar a Roberto Sánchez, pero somos
Perú, ya no sé qué es. ¿Qué opina
en realidad? En el caso de Forzai, yo
creo que ha sido una opinión netamente
personal, ¿no? Porque tampoco he
escuchado a a quien dirige Somos Perú, a
la señora le definir cuál es la postura
del del partido político y en el caso de
Belaunde pues es una sorpresa para
todos, ¿no? Nuevo respiria usted
aparentemente, ¿no? Porque si tú eres el
líder de un partido, tienes que
consultar con tus bases para anunciar
una decisión de esa naturaleza.
La gente está bien molesta
y obviamente no lo hizo. No,
no, no. Y ahora dice que las leyes
procrímen todas fueron aprobadas por
Keiko
o la gente de Fuerza Popular. No importa
que no sean todas, estarán los votos de
Fuerza Popular.
Y es algo que y es algo que la gente a
veces no entiende porque te encuentras
en la calle dice, "Pero ley es
procrien." Pero pero es que se han hecho
exclusivamente para favorecer a ellos el
caso cócteles, el tema de ahí los
criminales de cobard. Así es. Es
increíble.
¿Y cree que el apoyo de Belmont, el
apoyo de López Chao, eh, y de todos los
que están apostando por la candidatura
Roberto Sánchez sea realmente genuina
para decirle no al fujimorismo o porque
están buscando obviamente un ministerio,
algún carguito para algún familiar en
una entidad estatal. Es difícil creer
que en política alguien da apuntada sin
hilo.
Eso lo sabemos después del proceso
electoral.
en el momento todo apunta que se han
unido justamente por una causa común que
es el no noiko, ¿no?
Y tienen por ahí eh un discurso similar,
¿no? Sobre todo en el caso de de ahora
nación, pero veremos eso no lo podemos
decir ahora.
¿De acuerdo? Lo que sí podemos decir es
que no tiene nada que ver el segundo
plan de gobierno con el primero, al que
además tampoco se atreven a llamar hoja
de ruta. Y esto pareciera que fuese una
especie de estrategia porque cuando se
le consultó a Roberto Sánchez ya hace
varias semanas, se estaría dispuesto,
como lo hizo Yantumala en una segunda
vuelta, a firmar una hoja de ruta para
conciliar con el empresariado, dar
garantías de que va a tener un modelo
económico no liberal de derecha, pero
abierto al respeto de los contratos de
los tratados de libre comercio, las
importaciones, exportaciones. Pero, ¿ha
visto usted el capítulo económico? O
sea, pero es que es que Juliana, a ver,
primeramente que la obligación de
presentar un plan de gobierno va con el
hecho de la inscripción, ¿no? Eso es lo
que queda registrado ahí.
Lo otro políticamente lo puedes
modificar cuántas veces quieras.
Así es. Y mira, a mí no me parece mal
que presenten algo nuevo en la medida
que hay nuevos actores que están
uniendo. Ahora, el tema económico
definitivamente lo tenían que corregir
porque para hacer lo que querían hacer
tendrían que haber cambiado la
Constitución. Sí, pero es que yo creo
que ahí está como que la trampa. Por
eso, por eso que a Sánchez no le tengo
nada de confianza desde que se pone un
sombrero que no le queda y se alucina el
chotano que no es. Eh, no estamos en
Halloween para que se disfrace de Pedro
Castillo. Eh, digo, a ver, el nuevo plan
de gobierno habla efectivamente del
respeto a la propiedad privada, de no
tocar los contratos. Luego aparece un
mensaje de que quieren nacionalizar
telefónica y después lo desaparecen,
pero nos vamos a una asamblea
constituyente siempre y cuando el pueblo
lo decida. O sea, esto es lo que les doy
porque es la única manera de ganar y
porque tengo a toda esta gente que me
acompaña. Pero si llego, yo regreso
obviamente
a abrazar mi instinto. Su instinto que
apoya a Evo Morales, su instinto que
piensa que en Venezuela hay democracia.
Eso es lo que preocupa.
Probablemente el mensaje reiterativo de
Asamblea Constituyente lo hace porque en
el interior del país, cuando uno camina,
la gente te pide una nueva Constitución
en la Asamblea, sobre todo en el sur,
¿no? Y me consta, sobre todo en el sur.
Entonces, por ahí que no lo quita, pero
es un mensaje que la gente debe entender
que es e es simplemente político, porque
en los hechos eso no se va a poder
realizar en la medida, Juliana, que no
haya una un una modificación, no hay
quórum, necesitan y eso y va a pasar por
diputados primero
con dos tercios de la votación y luego a
Senado con otros dos tercios de la
votación y una segunda legislatura, si
es que quieren saltar el referéndum.
Claro, pero tampoco es claro con el tema
de Antauro, o sea, los voceros ha estado
Alejandro Salos acá, hemos entrevistado
a Hernando Ceballos, a varios que están
acompañando esta candidatura como
integrantes del equipo técnico o
candidatos o excandidatos al Congreso y
dicen, "No, pero Antauro no va a estar.
Antauro alucina que sí va a estar y si
lo sacan después de que le hayan
prometido algo y nos están negando esa
realidad, Antaro Mala saca un AKM y te
mete un tiro en el paredón. No se hace
ningún problema. Si quiere matar al
hermano, puede matar a cualquiera.
Bueno, si definitivamente ahí
coincidimos, creo que tienen que tener
una definición mucho más clara respecto
cuál es el papel que el señor Antauro
cumple dentro de este escenario
político, porque eso sí tranquilizaría
más a quienes de repente están mirando
si deciden o no el voto por él. De
acuerdo. De acuerdo. Porque ya se habla
y Keiko se encargó, eso lo hizo bien en
el debate, de reforzar, ¿no? Esta esta
frase, señor Roberto Sánchez Castillo
Antauro. Sánchez Castillo Antauro, el
gobierno de Sánchez Castillo y eso va
quedando en la memoria colectiva.
Ah, claro, definitivamente, ¿no? Uno
escucha a la gente repetir el mensaje
que finalmente es el que circula con
mayor constancia en redes y en medios de
comunicación. Ese es el que ha quedado.
Eres un político, un buen estrate y eres
una persona que habla con la verdad y
paras el macho, dices efectivamente va a
ir conmigo o no. No tiene nada que ver
conmigo, pero lo anuncias.
Esperemos que en el miting que tiene hoy
día de cierre escuchemos algo, ¿no? Para
ti lugar [risas] en su casa. ¿Será en un
local que lo estaban pidiendo? Pero
hasta ahora último entiendo que no hay
un espacio acá en Limi. Fíjate que ahí
le están haciendo un favor. Yo decía lo
mismo,
porque en las regiones la gente dice,
"Sigue el centralismo de la capital que
nos quiere dominar."
Es verdad, señora Donai, es verdad, no
lo podemos negar. Acá vivimos en una
nube pedo, como dice mi madre, o sea,
estamos en una burbuja donde no queremos
ver a nadie más y alucinamos que esto es
Santa Cruz y el resto del país es La Paz
y estamos en una actitud muy parecida a
la que tanto daño le ha hecho a Bolivia,
al punto que los cruceños pedían ser un
país aparte. O sea, ¿qué tanto nos
cuesta
abrazarnos entre ciudadanos, así como
abrazamos la pluriculturalidad que trae
consigo los efectos maravillosos de el
turismo, la comida que nos ha hecho
famosos a nivel internacional? Ah, para
eso sí. Qué lindo la ropa. Miren ustedes
con texturas ayauchanas. Si no,
pregunten a Nisa Manés, ¿no? La alpaca.
Qué lindo. Miren, estoy comiendo mi
tiene harta proteína, pero a la
hora de la hora incluso salen a
desconocer el voto de los ciudadanos de
las mesas 900, como son analfabetos.
Tampoco pueden ver la cara de uno de los
candidatos y votar bien. ¿Qué es eso?
Terrible. Y es eso lo que nos está
dividiendo aún más. Entonces, ¿qué nos
cuesta reconocer que hay sectores de la
población que no llegan al nivel de
oportunidades que tienen los demás y que
se tienen la capital? Por eso es que,
¿cuántos han venido desde las provincias
a la capital para buscar mejores
oportunidades? Entonces, hay que buscar
el desarrollo desde las regiones y hay
que entender que también los alimentos
que acá se consumen vienen de allá, de
esa mano de esos campesinos,
por supuesto, y darle su lugar y
tratarlos como seres humanos, por Dios,
o sea, con los derechos constitucionales
que la carta magna nos da a todos, sin
importar el color de piel, el credo o el
nivel socioeconómico. ¿Dónde se ha visto
esto? de nivel de discriminación, de
racismo. Y ahí está el voto de protesta,
pues
el voto de protesta, el voto de querer
ser incluidos, de ser vistos y tienen
como parte del Perú. Así es.
Entender, se tiene que entender. Es
increíble. Dígame una cosa, ¿sigue usted
planteando la necesidad de eliminar la
figura de vacancia por incapacidad
moral?
Eh, no. Yo creo que hay que regularla,
hay que establecer una precisión porque
es la salida que finalmente te da la
Constitución para circunstancias de
crisis extrema, pero de crisis extrema.
El problema es que el Tribunal
Constitucional tampoco se ha animado a
delimitar los alcances de la incapacidad
moral y ha dejado en manos del Congreso
a discreción el poder interpretarla.
Demasiado vacío, ¿no? Demasiado
abstracto.
Demasiado. Así es. Así como hay que
regular el tema del artículo 117 por las
causales por las que se puede acusar un
presidente de la República, porque
imagínate, cometen delitos y no pueden
ser acusados y así se archivan todas las
investigaciones como acaban de archivar
las investigaciones en el congreso de la
señora Dina Boluarte.
Oiga, no le pregunté, ¿no? A Dina
Boluarte le perdonan la vida, ¿no? En el
Congreso de la República y al día
siguiente se manda con una columna de
tres páginas pidiendo prácticamente el
voto para eh Keiko Fujimori.
Agerí.
también lo trata bonito y renuncia
incluso a Somos Perú, le pide a la gente
que vote por Fuerza Popular y algún
lugar se irá.
Estáendo agrupado por el momento, ¿no?
Pero de repente,
claro, desde la bancada, pero como
político se unirá las fuerzas naranjas.
Eso parece, ¿no?
Si es que si es que llegan a hacer
gobierno o si gobiernan desde el
Congreso, porque ya sabemos que va a
haber un gobierno paralelo en el
supuesto que la señora no gane. Y si no
gana y gana Roberto Sánchez y le invitan
a usted a formar parte ministra también
de un nuevo gabinete liderado, por
ejemplo, presidido por alguien como
Mesías Guevara, no sé si se conocen,
pero es una persona muy correcta, eh,
aceptaría
yo el señor Mesías Guevara, ya que lo
menciona, lo respeto mucho. Usted no
hable mal porque se achora. [risas]
Se achora y la multiplica la ¿Cómo?
¿Cómo dijo la otra? La la papea. La
papea.
Sí, sí, sí. Es bravo, es bravo,
¿no? El mayor de los respetos, pero yo
creo que juntos tiene un equipo muy
bueno, lo han demostrado en en el debate
y y he visto también que tienen a gente
con la que pueden contar y tener grandes
ministros. Y mientras tanto, y para
terminar, señora Donire, usted va a
seguir haciendo política desde el
TikTok, las redes sociales, pero con un
activismo que que la caracteriz.
A mí lo que me gusta es informar, que la
gente conozca qué hay en esa
Constitución que tanto dicen defender,
porque estamos acostumbrados a repetir
lo que escuchamos y a tomar decisiones.
Donde habla de temas solamente
constitucionales. Creo que lo haría
bien.
Aparte que estoy en la universidad
también enseñando constitucional.
Entonces,
voy a voy a tomar en cuenta esa no estoy
pensando en lo que más me interesa es
que la gente conozca y decida con
información. Yo le agradezco muchísimo
su ecuanimidad y el hecho de haber
venido para tener en estos últimos días,
¿no?, eh voces, que es lo que buscamos
como equipo, como producción, eh,
conscientes, aterrizadas y entendidas,
informadas, porque acá no se trata de
hacer la guerra a nadie, por Dios, no se
trata, se juntaron los odiadores, no,
no, no, no.
Se trata de simplemente hablar sobre
hechos y sobre esos hechos, obviamente,
asumir una postura y tener una crítica.
Por eso es que el trabajo del periodista
no es obiar, anular a que tu jefecito no
quiere que le hagas campaña. Vete a
trabajar sola, puedes haz tu podcast,
anda a agarrar mucho menos a lo digital,
no friegues. Ah, pero esto acá la
conciencia no y el corazón no se venden,
no se alquilan. Okay. Y lo pueden poner
por contrato. Ah, existe la posibilidad,
quiero dejarlo claro, pero otra vez
alguien me preguntó, "Julia, la verdad
que tu contrato sale, sí, en todos mis
contratos. Yo digo lo que me da la gana
y opino y si me demandan, me querellan,
yo me busco mi abogado y me defiendo, no
el medio en el que trabajo. Y por eso no
me contratan en un montón de lugares
hasta que la República dijo,
"Chiquitita, pobrecchita está ahí,
venga." Yo [risas] llegué, obvio, estaba
recontrausta y estoy feliz porque
finalmente no comparto todas las
opiniones ni de los periodistas que
trabajamos acá, a quienes quiero mucho.
Eh, y tampoco las portadas a veces eh ni
siquiera muestro el diario cuando hay
algo que me interesa así, pero esa
libertad para mí de ser quien soy, guste
o no guste, no tiene precio. Punto. No
tiene precio. Sí, existe amiguitos,
colegas, le va mamita, en vez de
regalarle alfajores al gerente general a
hacerle la patería a la Marta Mayer de
no sé qué ahora se queda sin champa
porque vendio el comercio, aprende,
aprende a discernir solita, ya no lo que
te digan tus jefecitos a cambio de tu
canuquería, tus uñitas preciosas. Ah,
no, no, no. Ya, okay, ya todo que
terminando. Gracias por haber venido,
Patricia Donaire, un placer tenerla en
el programa.
Despedimos a Patricia Bonaire.